논문 인용시에
저자/발행사항/학위논문사항/논문제목을 표기하면 된다고 함


"""
저자 : 주혜민
발행사항 : (서울)서울교육대학교 교육전문대학원, 2018
학위논문사항 : 학위논문(석사)-서울교육대학교 교육전문대학원 : 초등미술교육 2018.8
"""
상업광고의 개념 및 구성요소
개념 : 광고란 영리조직 또는 비영리조직이 다양한 매체를 이용하여 대중들에게 정보를 제공하거나 설득하기 위한 커뮤니케이션이다.
광고의 관점별 정의
- 마케팅 : 마케팅 협회(AMA)의 정의로 확인된 광고주에 의하여 아이디어, 상품 및 서비스의 비인적 제시 및 촉진을 유상형식으로 하는 것이다. (본 정의는 상업 광고를 한정한 정의임)
- 커뮤니케이션 : John S. Wright(1982)의 정의로 광고란 매스 커뮤니케이션 매체를 통하여 통제된 확인 가능한 정보의 설득이다.
- 종합 : Bovee & Arens(1989)의 정의로 광고는 다양한 매체를 통하여 상품이나 서비스 또는 아이디어에 관하여 확인된 광고주가 해당하는 통상적으로 
유로이며, 대개는 사실상 설득적인 정보의 비대인적인 커뮤니케이션이다.

미국 마케팅
협회(AMA)
(1963)
광고는 확인된 광고주에 의하여 아이디어, 상품 및 서비스의 비
인적 제시 및 촉진을 유상형식으로 하는 것(advertising is any
paid form of nonpersonal presentation and promotion of
ideas, good, and services by an identified sponsor)(AMA, 19 63)
John S.
Wright
(1982)
광고란 매스 커뮤니케이션 매체를 통하여 통제된 확인 가능한
정보의 설득(Advertising is controlled, identifiable
information and persuasion by means of mass
communication media)(John S. Wright, 1982)
Bovee &
Arens
(1989)
광고는 다양한 매체를 통하여 상품이나 서비스 또는 아이디어에
관하여 확인된 광고주가 행하는 통상적으로 유료이며, 대개는
사실상 설득적인 정보의 비대인적인 커뮤니케이션(Bo vee & Arens , 19 89)
Bennett
(1995)
광고는 이름을 밝힌 광고주가 비용을 지불하고 아이디어나 상품
또는 서비스를 비대면적으로 제시하고 촉진하는 것(Ben nett, 1 99 5)
Moriarty et
al
(2009)
광고는 이름을 밝힌 광고주와 구매자를 연결시키고 상품이나 서
비스, 아이디어에 관한 정보를 제공하기 위해 대중매체와 상호
작용매체를 사용하여 대중에게 다가가는 유료형태의 설득 커뮤
니케이션(Mori arty e t a l, 20 09)
한국콘텐츠
진흥원
(2010)
광고란 사람들로 하여금 상품 및 서비스 등을 구매하게 하거나
의도된 방향으로 태도 조정시키려는 목적으로 광고매체를 이용
하여 메시지를 전달하는 커뮤니케이션의 한 형태이며, 광고업은
수수료 또는 계약에 의거, 광고주를 대리하여 광고계획을 수립
하고 광고매체에 광고를 시행하며 광고물 작성, 이와 관련한 조
사활동, 세일즈 프로모션, 광고용 공간 및 시설 임대 등의 광고
관련 업무(한국콘텐츠진흥원, 2010)

광고란 TV, 인터넷, 신문 등 다양한 매체를 통하여 상품에 관하여 영리를 추구하기 위한 설득적인 정보의 비대인적 커뮤니케이션이라 정의할 수 있음

상업광고란 소비자로 하여금 상품을 구매하게 하기 위하여 대중매체를 활용한 설득 커뮤니케이션임

상업광고의 기능 및 구성요소
상업광고의 순기능으로는 소비자들에게 우용한 정보를 제공하며 소비자가 상품에 대한 정보를 알기 위해 일일이 돌아다닐 필요가 없으며 상품에 대한 선택의 폭을 높여준다.
또한 수요를 창출하여 국가 경제 성장에 도움을 주고, 실제 생활 속에서 학생들에게 자연스럽게 심미적 안목을 형성할 수 있게 한다. 
그러나 사업광고의 역기능으로는 아직 판단능력이 자리 잡히지 않은 학생들에게 세뇌시켜 행동을 유발하는 측면이 있다. 반드시 필요한 상품이 아닌데도 불구하고 과소비를 조장하는 경향이 있으며 비교육적인 소구를 사용하여 학생들에게 유해한 내용이 포함되는 경우도 있다.

정보를 전달하는 시각 매체로써의 광고는 21세기에 새로운 시각 언어의 역할을 하게 되었다. 광고는 소비자가 상품을 구입하게 하기 위해 광고제작자가 효과적으로 영상을 제작한 것이다. 광고를 분석하기 위해서는 광고의 기본 요소를 파악해야 하는데 광고의 구성요소는 학자마다 나누는 방식이 상이하다.
이은주(2008: 62)는 광고의 구성요소를
- 내용/시각적인 특징
- 앵글
- 색채/조명
- 음성
- 음향/음악
백선기(2010: 245-281) TV광고 분석 틀에서
- 배경
- 모델
- 내레이션
- 카피

상업광고의 구성요소
상업광고의 구성요소는 다음과 같다.
첫째, 광고에서 조형요소와 원리가 어떻게 쓰였는지 탐구하는 과정을 통하
여 광고의 미적 측면에 대해 생각해보는 기회를 갖는다. 상업광고는 상품의
이미지의 왜곡을 통해서라도 상품의 가장 아름다운 부분만을 강조하는 경향
이 있다. 점, 선, 면, 색 등의 조형요소와 강조, 움직임, 통일 등의 조형원리를
분석하는 과정을 통해 광고 제작자가 광고의 주목성을 어떻게 높이는지 등을
알아보도록 한다. 조형요소와 원리는 상업광고의 구성요소인 배경/음악, 등장
인물, 자막/카피의 모든 부분에서 사용된다. 배경에서 ‘색’이라는 조형 요소를
사용한 부분이 있을 수 있고 자막에서 특정 글자를 ‘강조’라는 조형 원리를
사용한 부분이 있을 수 있다.
둘째, 배경/음악은 광고의 전체적인 분위기를 결정한다. 배경은 겉으로 드
러나는 외시의미와 그 안에 함축적으로 의미가 내포되어 있는 함축의미가 있
다. 예를 들어, 코카콜라 광고에서 외시의미는 북극이지만 함축의미에는 추운
북극에서도 코카콜라를 마신다는 것을 강조하며 여름 뿐 아니라 겨울에도 마
실 수 있는 사계절 음료라는 뜻이 있다. 음악은 밝고 어두움, 굵고 얇음 등에
따라 전해지는 느낌이 다르다. 본 연구자가 수업 제재로 선택한 TV광고는
대부분 학생을 대상으로 하기 때문에 밝고 경쾌한 음악을 주로 사용하며 중
간에 분위기를 바꾸기 위해 부분적으로는 웅장한 느낌의 음악을 사용하는 경
우도 있었다.
셋째, 등장인물은 표정, 옷의 색, 구도 등 다양한 측면에서 분석이 이루어져
야 한다. 학생 대상 광고에서는 주로 학생에게 인기 있는 캐릭터나 아이돌
(idol)이 등장하는데 이들을 왜 등장시켰는지 고찰해보는 과정을 통해 광고제
작자의 의도를 알아갈 수 있다. 등장인물들이 입는 옷의 색이나 형태의 강조
- 11 -
등을 통하여 소비자들의 흥미와 집중을 이끌어 낸다. 학생들은 아이돌(idol)을
따라하려는 경향이 강하다. 그렇기 때문에 그들이 치킨이가 피자를 맛있게
먹고 그것을 추천한다면 아이들은 그것을 소비하려는 욕구가 강하게 든다.
넷째, 자막/카피는 광고만의 독특한 표현으로 상품의 개성과 새로움을 느낄
수 있다. 예를 들어, 자막은 동음 반복이나 종결어미 맞추기 등을 활용하여
생생하고 발랄한 느낌을 자아내고 광고에 꼭 필요한 정보를 나타내거나 상품
을 강조한다. 카피(copy)는 광고의 핵심을 이루는 아이디어나 생각을 언어로
표현한 것이다. 카피라이팅(copywriting)은 광고 전략을 염두에 두면서도 소
비자의 마음이 움직이도록 창의적인 메시지로 소비자의 공감을 유도한다. 자
막과 카피는 소비자의 이목을 집중시키기 위하여 색채감이 화려하고 율동이
강하게 표현되는 등의 시각적 요소를 활용하여 구성한다.
광고 이미지는 미적인 측면과 형식적인 측면에서 모두 완성도가 있어야 한
다. 감상자가 광고를 이해하기 위해서는 광고의 미와 형식에 대하여 제대로
인지하고 있어야 한다.
